WEEKLY UPDATE

### 2022-04-02 Semester II/Data Mining/catatan kuliah.Rmd
data mining
update

# CHAPTER II {-}

# _CONCEPTS AND TECHNIQUES_

## _Types of Datasets_

- Record
    - Relational records
    - Data matrix
    - Transaction data
- Graph and network
    - World wide web
    - Spcial or information networks
- Ordered
- Spatial, image and multimedia

## Important Characteristics of Structured Data

- Dimensionality
    - Curse of dimensionality
- Sparsity
    - Only presence counts
- Resolution
    - Patterns depend on the scale
- Distribution
    - Centrality and dispersion

>>>>

# Week 1 Key Take Points

Systems: physical process of interest.

Model: mathematical representation of the system.

Simulation: a type of model where computer is used to imitate the behavior of the system.

5 Tipe Data Mining:

1. Estimasi
1. Prediksi
1. Klasifikasi
1. Clustering
1. Asosiasi

Istilah Standar yang Perlu Dipahami:

1. Atribut; biasanya disebut dengan variabel atau satu kolom dalam dataframe.
1. Class atau label;  biasanya disebut dengan isi (label) dari suatu atribut.
1. Data object; biasa disebut dengan respons atau baris data.

# Week 2 Key Take Points

Tipe-tipe data:

1. Nominal.
1. Binary ada dua: 
    - Symmetric binary (equally important) dan 
    - Asymmetric binary (unequally important).

## _Simmilarity_ dan _Dissimilarity_

_Simmilarity_ menunjukkan seberapa mirip kedua _data object_. Biasanya nilainya antara $0 \leq x \leq 1$. Semakin tinggi nilainya, semakin mirip pasangan _data object_ tersebut.

_Dissimilarity_ menunjukkan kedua _data object_ tidak sama. Nilai _dissimilarity_ terkecil adalah $0$.

## Perhitungan _Similarity_ untuk Data Nominal

### Metode 1: _Simple Matching_

$$d(i,j) = \frac{p - m}{p}$$

Dimana $m$ adalah banyak kesamaan dan $p$ adalah banyaknya variabel.

### Metode 2: _Binary Matching_

Pertama-tama kita buat dulu _contingency matrix_ sebagai berikut:

## Standarisasi Data Numerik

Menggunakan formula $Z-score$, yakni $z = \frac{x - \mu}{\sigma}$.

Metode lainnya adalah dengan menghitung _mean absolute deviation_.

```{r}
tes = runif(10,0,10)
tes

mean_abs_dev = function(tes){
    m = sum(tes) / length(tes)
    s = sum(abs(tes - m)) / length(tes)
    z = (tes - m)/s
    return(round(z,3))
}

mean_abs_dev(tes)
```

### 2022-04-02 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi Presentasi/Week IV/penelitian mandiri.Rmd
update

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III dan IV"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Magister Sains Komputasi, FMIPA, ITB
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

@@

## Rencana Judul Thesis

_Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study FnB Manufacture_

## Target Luaran

### Penelitian Mandiri III

@@

### Penelitian Mandiri IV

@@

\newpage

@@

# DOKUMENTASI SISTEM PRODUKSI

@@

Penentuan keputusan strategis dalam hal:

- Memilih _supplier_ bahan mentah.
- Menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan komposisi bahan mentah di setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.

## Kondisi yang Ada Saat Ini

Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Data-data yang terkait tersebut adalah data _demand product_ dan data komposisi _raw material_ per produk.

Jika ada perubahan _demand_, maka proses perhitungan tersebut harus dihitung ulang kembali. Proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyaknya produk yang terlibat.

## Rencana Kerja

Permasalahan dalam penentuan _supplier_ dan _raw material_ ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi. Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ bisa dilakukan secara cepat dan tepat. Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.

Selain itu, akan dibuat suatu _software decision support system_ berdasarkan model optimisasi ini untuk memudahkan dalam hal penentuan penyediaan _raw material_.

## Dokumentasi Sistem Produksi

@@

Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya. Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

@@

### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada __pengiriman pertama__ disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk terkait bahan baku tersebut pada minggu I.
- Sedangkan bahan baku gula pada __pengiriman kedua hingga keempat__ dibuat proporsional.
- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

@@

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman gula adalah proporsional sebesar __100 ton__.

@@

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku

Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Masing-masing bahan baku digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:

- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. 
- Terkait penggunaan bahan baku:
    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__.
        - Unit per jenis bahan baku yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis bahan baku.
- Setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
        - Boleh membeli __11 ton__.
        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua gula memiliki lama pengiriman yang sama.

@@

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
```

### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku

@@

### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
                        2),
           min_order = round(runif(6,0,3) * 100,
                        1),
           leadtime = 17,
           harga = round(runif(6,120000,250000),
                        0)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
```

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
           ) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
```

@@

# MODEL OPTIMISASI

@@

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material composition_.

## Parameter yang Diketahui

@@

### Variabel I {.unnumbered .unlisted}

@@

### Variabel II {.unnumbered .unlisted}

@@

### Variabel III {.unnumbered .unlisted}

@@

### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}

@@

### Kendala I {.unnumbered .unlisted}

@@

### Kendala II {.unnumbered .unlisted}

@@

### Kendala III {.unnumbered .unlisted}

@@

\newpage

### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}

Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
 & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
\end{matrix}$$

### Kendala V {.unnumbered .unlisted}

Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

@@

### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}

Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

@@

@@

>>>>

---
title: "WEEKLY UPDATE"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Montpellier"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

@@

### Rencana Judul Thesis

___Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture___

### _Planned Output_

#### Penelitian Mandiri III

@@

#### Penelitian Mandiri IV

@@

@@

@@

### Masalah Optimisasi

Penentuan keputusan strategis dalam:

1. Memilih _supplier_ bahan baku (BB).
1. Menentukan banyaknya BB yang harus dibeli.
1. Membuat alokasi antara BB dengan produk yang akan diproduksi sesuai dengan resep.

dalam periode waktu tertentu agar total biaya pembelian BB seminim mungkin.

### Kondisi yang Ada Saat Ini

Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian BB dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Perhitungan yang ada saat ini belum sampai ke dalam pengambilan keputusan alokasi antara BB dengan produk sehingga menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan BB saat produksi.

Selain itu proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyak faktor yang mempengaruhi.

### Tujuan

Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan _supplier_, penentuan kuantitas pembelian BB, dan rencana produksi bisa dilakukan secara cepat dan tepat.

Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.

### _Output_ dari Model Optimisasi

Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:

- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.

## Dokumentasi _Production System_

@@

```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
                 [Pra Produksi] -> [Produksi]
                 [Produksi] -> [Paska Produksi]

                 [Pra Produksi|
                    [Planning] -> [Forecast Sales]
                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [etc]
                    ]

                 [Produksi]

                 [Paska Produksi|
                    [Activity] -> [Sales]
                    [Activity] -> [Marketing]
                    ]
                 ")
```

Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali BB. Namun ada satu jenis BB utama yang paling sering digunakan.

Selama ini __NFI__ memesan BB tersebut secara __langsung tiap bulannya__ dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

@@

Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi persentase portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.

### Informasi Terkait Pengiriman BB

Pengiriman BB oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak __4__ kali dalam sebulan dengan jumlah  sesuai dengan aturan berikut:

Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.

### Ilustrasi Pengiriman BB

@@

- Kebutuhan BB diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ BB di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan BB sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan BB ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman BB akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan proporsional __100 ton__).

@@

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Gula

```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku"}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

### Rangkaian Produksi (Komplikasi Masalah)

Salah satu komplikasi masalah optimisasi ini adalah:

__Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan BB sampai akhirnya BB tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian BB dilakukan setidaknya sebulan sebelum BB tersebut akan digunakan.

### Informasi Terkait Jenis BB {.allowframebreaks}

Saat ini, ada __6__ jenis BB utama yang bisa dipesan ke __6__ _suppliers_ yang berbeda. Masing-masing BB digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi yang perlu diketahui adalah:

- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. Tapi setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
- Terkait penggunaan BB:
    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis BB__.
        - Unit per jenis BB yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis BB.
- Pembelian BB harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
        - Boleh membeli __11 ton__.
        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
- Harga masing-masing BB per _supplier_ berbeda-beda (harganya fluktuatif berbeda setiap bulannya karena merupakan salah satu komoditas). Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua BB memiliki lama pengiriman yang sama.

@@

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
```

## Contoh Substitusi BB

### Apa yang Dimaksud BB Substitusi?

Menurut informasi dari _RnD_, beberapa BB bisa menjadi substitusi bagi BB yang lain. Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa BB tersebut.

Perbedaan mendasar yang ada adalah pada warna BB. Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.

### Informasi Terkait Substitusi BB {.allowframebreaks}

@@

### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku {.allowframebreaks}

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
                        2),
           min_order = round(runif(6,0,3) * 100,
                        0),
           leadtime = 17,
           harga = round(runif(6,120000,250000),
                        0)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
```

@@

```{r,echo=FALSE}
data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
           ) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
  ungroup() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
```

@@

## Model Optimisasi

### Masalah Optimisasi

@@

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_, _order allocation_ dan alokasi BB ke produk.

## Parameter Model Optimisasi

### Parameter yang Diketahui {.allowframebreaks}

@@

### Variabel I

@@

### Variabel II

@@

### Variabel III

@@

### Variabel IV

@@

### Kendala I

@@

### Kendala II

@@

### Kendala III

@@

### Kendala IV

Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

@@

### Kendala V

Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

@@

### Fungsi Objektif

@@

# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}
